КВАРТАЛЬНЫЙ ПЛАНИРОВЩИК                                                            Морозова Надежда
                                                                        Кузнецов Илья




ВВЕДЕНИЕ


Для XX-го века была характерна борьба за увеличение размера открытых дворовых пространств, целью, которой является стремление к увеличению количества зеленых насаждений, улучшение уровня инсоляции. Но в итоге при таком подходе благоустройство таких территорий «напоминает выжженную пустыню» [1]. В свою очередь, гипертрофированные, не масштабные дворовые пространства и жилая застройка без доли чувства приватности для своего обитателя, требуют обратиться к иным способам  и подходам создания качественной жилой среды. При этом нужно учитывать господствующий в России менталитет, когда главный показатель для проектирования – это экономическая выгода. Такой подход  создает архитектуру многоэтажных «домов-башен», «строчную» застройку, «укрупнённые» кварталы, низко-плотную микрорайонную застройку. В РФ действуют нормы и правила, ПЗЗ , Градплан, но данные нормативные документы не способствуют и не дают понимания для проектировщика, каким образом создать среду, которая будет отвечать важным характеристикам такими, как психологический комфорт, приватность, чувства безопасности, также высокая интенсивность использования территорий, высокая плотность улиц и дорог и т.д, данные показатели формируют экономическую целесообразность того или иного решения.


ЦЕЛЬ
Создание инструмента на основе алгоритмов параметрического моделирования для  визуального моделирования квартальной застройки и расчета основных показателей и доказательства экономической целесообразности  выдвинутой морфологии застройки. Моделирование жилых периметральных кварталов с ограниченной этажность и низко-плотной застройкой. Доказательства возможности создания среды с высокой плотностью при средней этажности без нарушения действующих норм и стандартов РФ.


МЕТОДОЛОГИЯ 
Сравнительный анализ отечественной, зарубежной теории и практики градостроительства и архитектуры жилища, экспериментальное моделирование и разработка концепции для Санкт-Петербурга. Рассмотрение основных норм и стандартов РФ относительно селитебной зоны.


Для оценки  застройки используют основные показатели  экономической эффективности и интенсивности использования территории:
- коэффициент застройки – отношение площади, занятой под зданиями и сооружениями, к площади участка (квартала);
- коэффициент плотности застройки – отношение площади всех этажей зданий и сооружений к площади участка (квартала).
-Коэффициент использования территории определяется как отношение максимальной общей площади квартир, которые можно разместить на территории земельного участка, к площади земельного участка
Каким образом формируется конфигурация застройки и основные размеры кварталов и районов в современной практике?
На,пример «количество уличных метров, которое должно быть отведено для благоустройства жилого дома, зависит от предполагаемого количества людей, которые будут в нем проживать. СНиП определяет удельный размер открытых площадок из следующего расчета на человека: 0, 7 кв. м должно отводиться для игр каждого ребенка дошкольного возраста, 2 кв. м – для занятий физкультурой каждого жителя дома, для отдыха взрослых предназначено 0,1 кв. м на каждого, 0,3 кв. м/чел. приходится на различные хозяйственные нужды и 0,8 кв. м/чел. должна занимать дворовая парковка». Таким образом,  мы получаем очень низкие показатели, на пример,  Санкт-Петербурге, Коэффициент плотности, а в современных районах 1,1,  в  города- 1,5. 
Данные показатели очень низкие и говорят о неэффективности использования территории и экономической нецелесообразности для города в общем. Во многих странах Европы данные показатели во много раз выше и среда, в свою очередь, более качественная,это также связано с компактностью застройки и эффективностью использование и эксплуатации инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры. Если жилая среда удобна и комфортна для обитателя, соответственно спрос на такое жилище будет всегда, что выгодно, в свою очередь, для инвестора.


  



Также существуют требования выдвигаемые по анализу нормативов:


1) санитарно-гигиенические требования (инсоляция, уровень шума, расстояние между зданиями, размещение стоянок);
2) технико-экономические требования (расчетная жилищная обеспеченность, этажность, площадь озеленения, отступ от красной линии);
3) требования пожарной безопасности (круговой объезд, степень огнестойкости, проезды и подходы к жилым зданиям).
 
Для проекта были взяты основные требования,по мнению авторов, которые большее влияние оказывают на застройку: ИНСОЛЯЦИЯ, ТРЕБОВАНИЯ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ.


МОДУЛЬ
На основе анализа нормативной документации  был создан модуль 24м на 24 м. Данный размер объясняется основными минимальными расстояниями между жилыми зданиями, бытовыми проездами, нормами инсоляции, размерами участков, размерами парковочного места и т.д.  Также на создание модуля повлияли основные типовые конструктивные решения для жилых зданий (оптимальный шаг колонн,конструктивные решения на основе типовых серий), основные габариты секций и ширина корпусов (24х12м, 24х16м, 24х18м, 24х20м и т.д.).
  Безымянный.png 
Организация парковок в структуре модуля


На основе ячейки модуля 24 м. на 24 м, формируется квартал 96 м. на 96 м.
Данный квартал стал основой для разработки принципиальной модели КВАРТАЛЬНОГО ПЛАНИРОВЩИКА.


МОРФОТИП ДЛЯ СПБ
Также для данного проекта был предложен новый морфотип  застройки для Санкт-Петербурга,периметральный квартал с низко-плотной застройкой с внутренними секциями создающие замкнутые приватные  анфиладные дворы,что характерно для исторической застройки Санкт-Петербурга.
Данная концепция низко-плотной застройки соответствует общепринятым  показателям гуманной жилой среды. Этажность данных кварталов ограничена 9-ти этажами исходя из мирового опыта, при такой максимальной этажности возможно создавать эффективные жилые районы с высокими экономическими показателями. Примерами таких градостроительных решений являются концепции: Сommunity housing, Плотно-низкая застройка, Концепция нового урбанизма, Mixed use и т.д.


ИНСТРУМЕНТЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
Данный КВАРТАЛЬНЫЙ ПЛАНИРОВЩИК разработан на основе программы Rhinoceros 3D и редактора параметрического моделирования Grasshopper. 


АЛГОРИТМ 1
ЦЕЛЬ
 Создать квартал фиксированного габарита, в котором при изменении параметра "этажность периметрального участка" происходит автоматическая модификация встроенных во внутренний двор корпусов и автоматически пересчет площадей,возможность изменять широту корпуса,высоты первого и последующих этажей. 
1. Строим внутренний и наружный прямоугольные контуры фиксированного размера (96м) - это габарит  квартала. Контуры преобразуем в плоскости. Копируем  плоскости по оси z столько раз, сколько этажей необходимо получить(параметр "этажность периметрального участка").Задаем для базового модуля широту корпуса 12 м.
Определяем правила, как элементы встройки будут модифицироваться в зависимости от этажности периметрального участка. Например, при высоте до 4 этажей квартал имеет дополнительные секции внутри дворовой территории, при возрастании этажности конфигурация меняется в соответствии с нормативными требованиями по застройке.
2 Задаем основные параметры и зависимости:
Производим отбор данных по кол-ву этажей при помощи команды dispatch, таким образом, что бы данные попадали только в те ветви алгоритма, которые отвечают за создание геометрии встроек, определённых нами для данной этажности. Тем самым, меняя параметр "этажность периметрального участка", мы будем получать различные модификации встроенных корпусов.
3. Создаем “тумблер” вариантов формирования периметрального участка выше 6 этажа при помощи элемента gate, который направляет данные в ту или иную ветвь алгоритма. Для возможности вариации конфигурации квартала


АЛГОРИТМ 2
ЦЕЛЬ
Создан на основе Алгоритма 1, но меняются габариты квартала в зависимости от этажности, в соответствии с нормативными требованиями  разрывами между зданиями.


АЛГОРИТМ 3
ЦЕЛЬ
Создание массива модульных кварталов и аттракторов,которыми фактически могут являются дороги, улиц, проезды. Например, этажность кварталов повышается к аттрактору, который является главной центральной улицей района, что соответствует основным принципа проектирования, и понижается к  рекреационным зонам. Данный алгоритм позволяет формировать и проектировать кварталы и районы на больших территориях с возможностью отслеживания основных показателей для застройки. 


Методика расчёта инсоляции


Инсоляция дворовой территории и помещений квартала проверена в сответствии с требованиями нормативных документов: СНиП 23-05-95* «Ecтественное и искусственное освещение», РВСН 23-01-2006 и СанПиН 2.1.2.2645-10. Методика расчета продолжительности инсоляции помещений и территорий приведена в РВСН 23-01-2006 «ИНСОЛЯЦИЯ И СОЛНЦЕЗАЩИТА ПОМЕЩЕНИЙ ЖИЛЫХ И ОБЩЕСТВЕННЫХ ЗДАНИЙ В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ»: в Санкт-Петербурге инсоляционный период начинается по графику 22 апреля (22 августа) в 6 часов, через 1,5 часа после восхода солнца и заканчивается в 18 ч за 1, 5 ч до захода солнца. 


Определение продолжительности инсоляции помещений приводится в следующей последовательности:
- на схеме генплана участка застройки (или другом планировочном чертеже) в масштабе инсоляционного графика определяют положение расчетной точки помещения;
- определяют горизонтальные "теневые углы" и "углы затенения";
- центральную точку "О" инсоляционного графика совмещают с расчетной точкой помещения;


Определение продолжительности инсоляции территории проводится в следующей последовательности:
- на схеме генерального плана (или другом планировочном чертеже) в масштабе инсоляционного графика разбивают площадку на две равные части;
- для каждой половины определяют расчетную точку, находящуюся в геометрическом центре;
- для расчета принимают половину площадки, находящуюся в наилучших условиях;


Требования к инсоляции изложены в СанПиН 2.1.2.2645-10. В рамках проекта проведена проверка на соответствие следующим требованиям:
 
5.8. Нормируемая продолжительность непрерывной инсоляции для помещений жилых зданий устанавливается на определенные календарные периоды дифференцированно в зависимости от типа квартир, функционального назначения помещений, планировочных зон города и географической широты местности:
          - для северной зоны (севернее 58° с. ш.) – не менее 2,5 ч. в день с 22 апреля по 22 августа; 


5.10. Допускается прерывистость продолжительности инсоляции, при которой один из периодов должен быть не менее 1 часа. При этом суммарная продолжительность нормируемой инсоляции должна увеличиваться на 0,5 часа соответственно для каждой зоны.
5.12. Для жилых зданий, расположенных в северной и центральной зонах допускается снижение продолжительности инсоляции на 0,5 часа в следующих случаях:
- в двухкомнатных и трехкомнатных квартирах, где инсолируется не менее двух комнат;
- в четырех и многокомнатных квартирах, где инсолируется не менее трех комнат;
- при реконструкции жилой застройки, расположенной в центральной и исторической зонах городов, определенных их генеральными планами развития.




5.13. На детских игровых площадках и спортивных площадках,  расположенных на придомовой территории, продолжительность инсоляции должна составлять не менее 3-х часов на 50% площадок участка независимо от географической широты.


Проверка инсоляции производилась в программе Rhinoceros + Grasshopper с помощью плагина Ladybug (http://www.grasshopper3d.com/group/ladybug).


Продолжительность инсоляции рассчитывалась для двух случаев ориентации квартала по сторонам света. В первом случае на север был ориентирован угол квартала, во-втором северное направление было совмещено с осью квартала. Стоит отметить, что второй вариант представляет собой наименее удачный случай ориентации квартала. 


На придомовой территории и на поверхности фасада были выбраны расчётные точки. Для инсоляции помещений были выбраны точки, находящиеся в наименее благоприятных условиях. В рамках проекта точки условно располагалась на поверхности фасада в уровне первого этажа на отм. +2,25 м (половина принятой высоты этажа) , то есть без учёта толщины стены и конфигурации светового проёма. Расчётные точки на придомовой территории были выбраны в соответствии с требованиями РВСН 23-01-2006. Для первого случая ориентации квартала продолжительность инсоляции значительно превышала нормативные показатели как для помещений, так и для территории. Во втором случае инсоляция придомовой территории была полностью обеспечена, в то время как инсоляция помещения в расчётной точке для четырёхэтажной конфигурации квартала была ниже нормативной и составляла 1,5 ч. Конфигурация здания в этой точке позволяет нивелировать недостаток солнечного освещения планировочными методами: размещением на первом этаже нежилых помещений, лестнично-лифтовых узлов, организацией многокомнатных квартир таким образом, чтобы окна требуемого количества помещений были ориентированы на освещаемую сторону. Таким образом, можно сделать вывод, что по выбранным параметрам структура соответствует требованиям санитарно-гигиенических норм. 




	ВЫВОД
Результате исследования сформирована модель организации модулей  жилой среды и предложен новый морфотип для Санкт-Петербрга
Проведена сравнительная характеристика существующих типологий застройки и данного морфотипа. Подтверждена гипотеза о большем количестве площадей квартир при данном типе застройки по сравнению с элементами микрорайонной структуры.
Данный инструмент возможно использовать для подбора типологии застройки для различных территорий, также возможно адаптировать данные кварталы для проектирования районов и формировать сложную разнообразную среду.
Выяснено, что выполнение рассмотренных нормативных требований не препятствует созданию застройки традиционного типа. Более того, выполнение требований по расстоянию между зданиями в большинстве рассмотренных случаев автоматически гарантирует обеспечение инсоляции. 




Ограничения и трудности


Поскольку модель базируется на предварительно определённом модуле, это снижает вариативность и адаптивность модели для различных ситуаций.


Квартал рассматривается изолированно, что, несмотря на очевидную экономическую целесообразность такого типа застройки в сравнении с другими типологиями на сопоставимом участке, не позволяет с полной определённостью спрогнозировать аналогичный результат на более крупных участках города.


По той же причине невозможно однозначно оценить инсоляцию квартала в городской застройке, так как в модели не учитываются возможные затеняющие внешние объекты.


Упрощённость модели, не учитывающей архитектурные детали и планировочные решения, позволяет проверить продолжительность инсоляции лишь условно.  












О


























 
  



Список использованной литературы
	

	

	1.          Кризис жилой среды крупнейших городов и новые тенденции / Н.П. Крайняя // Академия.- 3/2008. - С.21.
Нормы и правила, требования
·         «Градостроительный кодекс Российской Федерации» от 29.12.2004 N 190-ФЗ (ред. от 29.12.2014) (29 декабря 2004 г.);
·         Закону Санкт-Петербурга  «О Правилах землепользования и застройки Санкт-Петербурга» от 16 февраля 2009 года № 29-10;
·         Федеральный закон от 22.07.2008 N 123-ФЗ (ред. от 23.06.2014) «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (с изм. и доп., вступ. в силу с 13.07.2014);
·         СП 52.13330.2011 Естественное и искусственное освещение. Актуализированная редакция СНиП 23-05-95*;
·         СП 54.13330.2011 Здания жилые многоквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003;  
·         СП 55.13330.2011 Дома жилые одноквартирные. Актуализированная редакция СНиП 31-02-2001;
·         СП 59.13330.2012 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения;
·         СП 34.13330.2012 Автомобильные дороги;
·         СП 42.13330.2011 Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений. Актуализированная редакция СНиП 2.07.01-89*;
·         СП 118.13330.2012 Общественные здания и сооружения;
·         СП 98.13330.2012 Трамвайные и троллейбусные линии;
·         СП 2.12.2012 Обеспечение огнестойкости объектов защиты; 
·    СП 4.13130.2013 Ограничение распространения пожара на объектах защиты;
·         СП 154.13130.2013 Подземные автостоянки;
·         СП 131.13330.2012 Строительная климатология;
·         СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений;
·         СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076-01 Гигиенические требования к инсоляции и солнцезащите помещений жилых и общественных зданий и территорий;
·         СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278-03 Гигиенические требования к естественному, искусственному и совмещенному освещению жилых и общественных зданий;
·         СанПиН 2.1.2.2645-10 Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях.




	.
	

НОРМАТИВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
Показатели плотности застройки участков территориальных зон
Территориальные зоны
	Коэффициент застройки
	Коэффициент плотности застройки
	Жилая
	

	

	Застройка многоквартирными многоэтажными жилыми домами
	0,4
	1,2
	То же - реконструируемая
	0,6
	1,6
	Застройка многоквартирными жилыми домами малой и средней этажности
	0,4
	0,8
	Застройка блокированными жилыми домами с приквартирными земельными участками
	0,3
	0,6
	Застройка одно-двухквартирными жилыми домами с приусадебными земельными участками
	0,2
	0,4
	Коэффициент использования территории*
	для участков среднеэтажной и многоэтажной жилой застройки до 9 этажей
для участков многоэтажной жилой застройки 9 этажей и выше - 2,3
	 
	1,7
 
2,3
	Примечания
*Нормативный показатель по ПЗЗ Санкт-Петербурга
1 Для жилых зон коэффициенты застройки и коэффициенты плотности застройки приведены для территории квартала (брутто) с учетом необходимых по расчету учреждений и предприятий обслуживания, гаражей; стоянок для автомобилей, зеленых насаждений и.т.д.